

ダイヤモンドの功罪が面白い。これを書いている2024/3時点で大五感まで出ている野球漫画である。

主人公は小学生の、ジロー。彼は小学五年生にして既に166cmという高身長、抜群の運動神経を持って生まれてきた、スポーツの天才だった。
彼の不幸は、「どのスポーツをしても、抜群にできてしまうがために、友達ができない」こと。

「おれなんか・・・なんですぐに人に嫌われんの？どのならいごといってもそうじゃん！俺　なんかいっつも追い払われてんじゃん！　ここじゃない方がいいとか・・どこいっても邪魔者扱いされてんじゃん！」
「邪魔者扱いじゃなくて・・・こーchたちみんな次郎のために強いところ紹介してくれてるんでしょー」
「別に俺　強いチーム行きたいなんえ言ったこと一回もないし！てかあんなガチなところじゃなくて・・俺もっとみんなで楽しくできるところがいいの！俺のせいでやな思いする人がいたり　そういうの　ないとこがいい・・・」

彼はどこに行ってもスポーツができすぎて友達ができないのだ。なぜなら友達よりも圧倒的に強いから。そんなジローは、野球に出会い、あるチームに入ろうとするところから物語が始まる。
この漫画を読んでいて私が思い出したのは、「そういえば最近ギフテッドという言葉が知られるようになってきた」ことだった。

ギフテッドとは？

ギフテッドとはなにか。同年代よりも突出した能力のある子供のことを指す。私がギフテッドという言葉を最初に知ったのはＷＥＢ記事だった。それからＸでしばしば見かけるようになった。

例えば吉沢拓さんという方のインタビューが文春オンラインの「・・・ギフテッド　が語る、3度の休職と週から言われた言葉」という前後編の記事で掲載されている。

つまり昨今、ギフテッドという言葉が使われる時はむしろその負の側面が注目されているようである。ギフテッドというと、才能がある天才児、のように思われるけど、じつは学校になじめなかったり社会出てから人とは異なる苦労があったりするのだと。

「ダイヤモンドの功罪」の主人公のジローもまた、スポーツ分野のギフテッドといって良いだろう。ジローは他の子と圧倒的に能力が異なる。しかしだからこそジローはスポーツを投資て友達ができないことに悩みを抱えている。私は「ダイヤモンドの功罪」を読んだとき、「ギフテッドという言葉が広まった時代の物語だ」と思ったのだ。

マイケルサンデルvs少年漫画の時代

「ダイヤモンドの功罪」が広く読まれる背景の一つに、昨今の「才能は努力や運ではなく環境によるものだ」という言説がある。
マイケルサンデルが出した本「実力も運のうち 能力主義は正義か？」がその言説の一旦を担っている。
本書はエリートたちに向けて「君たちの成功は、君たちが頑張ったからだと思っているかもしれないが、君たちの運（環境）が良かったからに過ぎないのだ」と解いた本である。この言説は日本にもインパクトを与え、賛否両論を読んだ。

また「努力できない人は実は努力したくでもできない人なのではないか」という言説が批判されるのは、今「努力は環境が良くないとできない」「やる気があっても努力して成長できない人がいる」と思う人がかなり増えてきているからだろう。ひと昔前だとおそらく「人はやる気があれば努力して成長することはできる」と考える人はずっと多かった。しかし今は、違う。

野球漫画をはじめとして、少年漫画というジャンルは、このような「人はやるきがあれば努力して成長することはできる」という思想を根底に宿して物語を作り続けてきた。ＸＸもずっと努力の話をしているのだ。
努力して、修行して、その先に成長があって、そして強くなることができる。それこそが少年漫画の基本原理だった。
だから主人公はみんな最初弱い。努力すれば強くなることができる。強くなる理由は時代によって変わるけど、努力すれば強くなることがでっきる、努力すれば天才にだって追いつけるのだ、という思想が少年漫画を支えてきた。

しかし、だ。「度量は環境が良くないとできない」「やる気があっても努力してい成長っできないひとも射る」という今の時代の思想は、このような少年漫画を根本からゆるがせる。そう、環境が整っていない人もそもそも運が良くない人は、努力したって、天才に追いつけないからだ。

環境が良くて、やる気のある、もともと才能のある天才ーギフテッドには、普通の人は、追いつくことができない。

「ダイヤモンドの功罪」が今読まれる理由
その時代にあって出てきた少年漫画が「ダイヤモンドの功罪」、つまり「ギフテッド児を敢えて主人公に据えて、彼に絶望しながらもいっしょに野球を続けようとする仲間」を描く物語なのである。しびれる。

「実力も運のうち」なんて言葉が出てきてしまうと、少年漫画を支ええている人々の思想ーもっと強くなりたいーを根底から揺るがせるようにも思う。しかし、そんな時代にあっても、人々の「強くなりたい」「強くありたい」という欲望には変わりがないのだ。変わったのは、強くあるためには何が必要なのか？という部分だけなのだ。

折しも、大谷翔平や藤井聡太のような圧倒的な才能が登場する時代である。たしかに彼らの周りにいた人々は、どんな気持ちで彼らを見つめていたのだろう？あるいはギフテッドの事どもたちは「周りから浮く」という点がもっともマイナス面として語られるが、その「周り」は彼らをどのように見つめていたのだろう？

「ダイヤモンドの功罪」が、この先、どのような結論を出すのか、私はとても楽しみにしている。それはある意味、「今の時代に少年漫画は強くなることをどうやって描くことができるのか？」という問とイコールでもある。

強くなりたい少年たちに、少年漫画は、いまどんな夢を見せられるのか？それが「ダイヤモンドの功罪」の問でもある。
